Panel econometrics: introduction

### 2021-03-16 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Finalized draft for CSD part of panel chapter

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '50%', out.width = '50%', fig.align = 'center') 
```
# Regressionsanalyse für Panel-Daten

@@

## Besonderheiten von langen Panels {#sec:panels-longpanels}

@@

### Heterogene Regressionskoeffizienten {#sec:panels-hetcoefs}

@@

### Cross-Sectional Dependence in Panel-Daten {#sec:panels-csd}

* Loca vs. global

### Tests auf Einheitswurzeln und Ko-Integration {#sec:panel-unitcoint}

@@

## Example 1: Flechtner Gräbner

@@

## Example 2: Kapeller Heimberger

>>>>

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '50%', out.width = '50%', fig.align = 'center') 
```

* Check $X$ und $Z$ Notation bei unabhängigen Variablen
* Nimm immer $x'$ für Transpose und nicht $x^T$

# Regressionsanalyse für Panel-Daten

@@

# Besonderheiten von langen Panels {#sec:panels-longpanels}

@@

## Heterogene Regressionskoeffizienten {#sec:panels-hetcoefs}

@@

## Cross-Sectional Dependence in Panel-Daten {#sec:panels-csd}

Bei Cross-Sectional Dependence (CSD) geht es um den möglicherweise heterogenen Effekt von potenziell unbeobachtbaren
Faktoren auf alle Untersuchungssubjekte.
Grundsätzlich lassen sich hier zwei Fälle unterscheiden:
im Falle *schwacher* CSD geht man von einem expliziten oder impliziten Raum
aus, auf dem die Untersuchungssubjekte angesiedelt sind, und dass die Subjekte 
unterschiedlich stark von dem gemeinsamen Faktor betroffen sind, je nachdem 
'wie weit entfernt' sie von der Faktorursache sind. Alternativ kann man 
sich vorstellen, dass die Effekte von Subjekt zu Subjekt wandern, allerdings
in abnehmender Intensität.
Schwache CSD wird im Kontext der *räumlichen Ökonometrie* 
(spatial econometrics) berücksichtigt.

Dagegen sprechen wir von *starker* CSD wenn alle Untersuchungssubjekte
unabhängig von der Distanz durch einen gemeinsamen Faktor beeinflusst
wurden. Ein Beispiel wäre eine Änderung im Ölpreis, einer
globalen Finanzkrise oder eine Änderung im Set verfügbarer
Technologien (i.e. abrupter technologischer Wandel). 
Im Gegensatz zur schwachen CSD ist bei der starken CSD also kein
Abschwächen des Effektes zu erwarten. 
So wird eine globale Finanzkrise, die ihren Ausgang an der New Yorker Börse
hat, nicht geringere Auswirkungen in Frankreich denn in Südafrika haben, nur
weil letzteres geografisch weiter von New York entfernt ist.
Entsprechend sprechen wir hier auch von *globaler* CSD.

Das Problem von gemeinsamen Faktoren gleich welcher Art ist, dass sie häufig 
unbeobachtbar sind.
Wenn sie in einem solchen Fall mit einer anderen erklärenden Variable korrellieren
kann eine Nicht-Berücksichtigung zu einem *Omitted Variable Bias* führen.
Wie oben erwähnt wird schwache CSD vor allem über Methoden der räumlichen 
Ökonometrie berücksichtigt. Starke CSD wird dagegen über *common factor* oder
*common correlated effects* Modelle addressiert.
In diesem Kapitel wollen wir uns nur mit dieser Art von Modellen befassen.

Bereits an dieser Stelle sei angemert, dass wir einen sehr
speziellen Fall der starken CSD bereits im Kontext des
*within*-Schätzers mit *time fixes effects* kennen gelernt 
haben: hier gehen wir nur von einem gemeinsamen Faktor aus, 
der alle Untersuchungssubjekte gleich trifft. 
Die Methoden unten sind auch anwendbar wenn es beliebig viele
solcher Faktoren gibt, die einen heterogenen Effekt auf die
unterschiedlichen Untersuchungssubjekte haben.

### Schätzer im Kontext von Cross-Sectional-Dependence

Ein *common factor model* (CFM) geht von folgendem Ausgangsmodell aus:

\begin{align}
\label{eq:fap-model}
y_{nt} = \gamma_n^Tz_{nt} + \delta^T_nf_t + \epsilon_{nt}
\end{align}

wobei $f_t$ hier ein Vektor mit einem unbeobachtbarem gemeinsamen Faktor ist, 
dessen Effekt über den die Koeffizienten im Vektor $\delta_n$ gemessen wird.
Man beachte, dass das CFM im Falle homogener Reaktionen auf einen einzigen 
gemeinsamen Faktor, i.e. $\delta_n=\delta\forall n$, nichts anderes ist als
ein *Fixed Effects* Modell mit *time fixed effects*, das konsistent mit einem
*within*-Schätzer aus Abschnitt \@ref(sec:panel-fixedrandom) geschätzt werden 
kann.

Der gemeinsame Faktor beeinflusst die abhängige Variable über zwei Kanäle:
der direkte Effekt wird über den Parameter $\delta_n$ direkt geschätzt.
Da der Faktor aber zusätzlich noch mit den anderen erklärenden Variablen 
korrelieren kann, ist auch ein indirekter Effekt auf die abhängige Variable
möglich. In jedem Fall führt eine Nicht-Berücksichtigung der gemeinsamen 
Faktoren zu inkonsistenten und verzerrten Schätzern.

Wie können wir nun also gemeinsame Faktoren angemessen 
berücksichtigen, die nicht den gleichen Effekt auf alle
Untersuchungssubjekte haben, also nicht einfach mit 
*time fixed effects* im Kontext des *within*-Modells 
addressiert werden können?

Eine beliebte Variante ist der *common correlated effects*
(CCE) Schätzer von @pesarancce.
Dieser Schätzer baut auf dem Ergebnis auf, dass wenn $N$ und $T$ groß genug 
sind, die unbeobachteten Faktoren $\boldsymbol{f}_t$ durch gewichtete Durchschnitte der abhängigen und
unabhängigen Variablen approximiert werden können.
Der resultierende Schätzer ist dann robust gegen (starke und
schwache) CSD -- auch wenn die Faktoren mit den anderen 
erklärenden Variablen und ggf. den *fixed effects* 
korrelieren -- und erlaubt sowohl die Schätzung heterogener
Koeffizienten als auch dynamischer Spezifikationen mit Lags
der abhängigen Variable auf der RHS. Die Anzahl an gemeinsamer
Faktoren, $m$, in $\boldsymbol{f}_t$ spielt dabei keine Rolle.
Der Schätzer ist sowohl für kurze Panels (kleines $T$, großer 
$N$) als auch lange und große Panels (großes $T$ und großes 
$N$) geeignet [@pesarancce.].

Ausgangspunkt ist dabei das folgende Modell:

\begin{align}
\label{eq:cce-base}
y_{it} =  \boldsymbol{\alpha}_i  \boldsymbol{d}_t +  \boldsymbol{\beta}_i \boldsymbol{x}_{it} + \epsilon_{it}
\end{align}

wobei $\beta_i$ der Vektor mit den zu schätzenden
Steigungsparameters ist, $x_{it}$ eine Matrix mit den 
abhängigen Variablen, $d_t$ ein Vektor mit beobachtbaren 
gemeinsamen Effekten (Achsenabschnitte, *time dummies*, o.ä.)
und $\epsilon_{it}$ der Fehlerterm,
der folgende Komponenten enthält:

\begin{align}
\label{eq:cce-error}
\epsilon_{it} &= \boldsymbol{\gamma}'_i\boldsymbol{f}_t + u_{it}
\end{align}

wobei $f_t$ ein $m\times 1$ Vektor mit $m$ unbeobachtbaren 
Faktoren und $u_{it}$ die idiosynkratischen Fehler darstellen.
Hierbei müssen wir nur annehmen, dass $u_{it}$ unabhängig ist
von der abhängigen Variable und den Faktoren, sie können aber
zwischen den Untersuchungssubjekten korrelieren und
autokorreliert sein.
Genauso können die Faktoren $f_t$ sowohl mit der abhängigen 
als auch den unabhängigen Variablen korrellieren und 
autokorreliert sein.

Genauso wie wir einen linearen Effekt der Faktoren auf die
Fehler annehmen, tun wir dies auch für die erklärenden 
Variablen $x_{it}$:

\begin{align}
\label{eq:cce-indepvar}
\boldsymbol{x}_{it} &= \boldsymbol{A}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{\Gamma}'_i \boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{v}_{it}
\end{align}

wobei $\boldsymbol{A}_i$ eine $N\times K$-Matrix und $\boldsymbol{\Gamma}'_i$ eine $m\times K$ Matrix mit den Koeffizienten 
der beobachtbaren ($\boldsymbol{A}_i$) und unbeobachtbaren ($\boldsymbol{\Gamma}'_i$) Faktoren, genannt Faktorladungen, ist und $v_{it}$ die
individuellen Fehler beinhaltet.

> **Exkurs: Das Prinzip hinter dem CCE-Schätzer**
Nehmen wir $\boldsymbol{z}_{it}=\left(\begin{array}{c}y_{it}\\\boldsymbol{x}_{it} \end{array}\right)$ als einen $K+1\times 1$
Vektor. Dann gilt

\begin{align}
\label{eq:cce-factors}
\boldsymbol{z}_{it} = \boldsymbol{B}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{C}'_i\boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{\varsigma}_{it}
\end{align}

> wobei $\boldsymbol{\varsigma}_{it}=\left(\begin{array}{c}u_{it}+\boldsymbol{\beta}'_i\boldsymbol{v}_{it}\\\boldsymbol{v}_{it} \end{array}\right)$ die Fehler enthält und die weiteren Terme
folgendermaßen definiert sind (die Intuition hinter den 
einzelnen Termen ist vor allem technischer Natur, sie sind
aber für die Berechnung des Schätzers später von Bedeutung):

\begin{align}
\boldsymbol{B}_i &=
\left(\begin{array}{cc}
1 & \boldsymbol{\beta}'_i\\
\boldsymbol{0}&\boldsymbol{I}_k
\end{array}\right)
\left(\begin{array}{c}
\alpha_i\\
\boldsymbol{A}_i
\end{array}\right)\\
\boldsymbol{C}'_i &=
\left(\begin{array}{cc}\gamma_i & \Gamma_i
\end{array}\right)
\left(\begin{array}{cc}
1 & \boldsymbol{0}\\
\boldsymbol{\beta}_i&\boldsymbol{I}_k
\end{array}\right)
\end{align}

> wobei $\boldsymbol{I}_K$ eine Identitätsmätix ist. 
Beachtet, dass das uns bereits bekannte *Fixed Effects*-Modell
ein Sonderfall dieses Modells mit $d_t=1$, $\boldsymbol{\beta}_i=\boldsymbol{\beta}$ und $\boldsymbol{\gamma}_i=\boldsymbol{0}\forall i$ ist.
Der Clou vom CCE Schätzer ist nun die Durschnitte über die
Querschnittsdimension von $y_{it}$ und $\boldsymbol{x}_{it}$
als Proxies für die Faktoren $\boldsymbol{f}_t$ in den
Gleichungen\@ref(eq:cce-error) und
\@ref(eq:cce-indepvar) zu verwenden. Um zu sehen warum
das in Panels mit ausreichend vielen Beobachtungen Sinn macht
definieren wir zunächst die Durchschnitte der abhängigen und
unabhängigen Variable,
$\boldsymbol{\bar{z}}_{t}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{z}_{it}$, der Fehler, 
$\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{\varsigma}_{it}$ 
und der oben definierten Hilfsvariablen,
$\boldsymbol{\bar{d}}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{d}_{i}$ und
$\boldsymbol{\bar{C}}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{C}_{i}$.
Betrachten wir nun die Durchschnittsvariante von Gleichtung
\@ref(eq:cce-factors):

\begin{align}
\label{eq:cce-intermed}
\boldsymbol{\bar{z}}_{t} = 
\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{\bar{C}}'\boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}
\end{align}

> Es gilt unter den klassischen Annahmen, dass $\boldsymbol{f}_t=(\boldsymbol{\bar{C}}\boldsymbol{\bar{C}}')^{-1}\boldsymbol{\bar{C}}(\boldsymbol{\bar{z}}_t-\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t-\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t})$.
Gemäß der oben gemachten Annahmen gilt $\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}\rightarrow \boldsymbol{0}$ wenn $N\rightarrow \infty$ und somit:

\begin{align}
\boldsymbol{f}_t-(\boldsymbol{\bar{C}}\boldsymbol{\bar{C}}')^{-1}\boldsymbol{\bar{C}}(\boldsymbol{\bar{z}}_t-\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t) \rightarrow \boldsymbol{0}\text{, wenn } N\rightarrow \infty
\end{align}

> Daher macht es Sinn, $\boldsymbol{h}_t(\boldsymbol{d}'_t, \boldsymbol{\bar{z}}'_{t})'$ als
beobachtbaren Proxie für die unbeobachtbaren
$\boldsymbol{f}_t$ zu verwenden. Das machen wir in der Praxis
indem wir eine Matrix 
$\bar{H}=(\boldsymbol{D}, \boldsymbol{\bar{Z}})$ 
mit $\boldsymbol{D}=\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2, ..., \boldsymbol{d}_T$ und
$\boldsymbol{\bar{Z}}$ als Matrix mit den $T$ Elementen
$\boldsymbol{\bar{z}}_t$ definieren, die wir dann als Gewicht
in unseren OLS-Schätzer der Gleichung \@ref(eq:cce-base)
einsetzen (siehe unten).

Je nach Heterogenität ergeben sich hieraus zwei Schätzer,
jeweils für den mittleren Effekt. 
Zum einen der *CCE mean group* (CCEMG)-Schätzer, der nichts
anderes ist als der Mittelwert der individuellen CCE Schätzer
$\hat{\beta}_{CCE,i}$ aus Gleichung \@ref(eq:cce-est):

\begin{align}
\label{eq:ccemg}
\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N\hat{\beta}_{CCE,i}
\end{align}

Die individuellen CCE Schätzer in Gleichung
\@ref(eq:ccemg) erhalten wir indem wir OLS auf die nun 
folgendermaßen angepasste Schätzgleichung \@ref(eq:cce-base)
anwenden:

\begin{align}
\label{eq:est-eq}
\hat{y}_i=\boldsymbol{D\alpha}_i + \boldsymbol{X}_i\boldsymbol{\beta}_i + \boldsymbol{F\gamma}_i + \boldsymbol{\epsilon}_i
\end{align}

Anders als in Gleichung \@ref(eq:cce-base) drücken wir hier
gleich das gesamte Panel aus, sodass
$\boldsymbol{\epsilon}_i = (\epsilon_{i1}, \epsilon_{i2},...,\epsilon_{iT})$, 
$\boldsymbol{D}=(\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2,..\boldsymbol{d}_T)$ und
$\boldsymbol{F}=(\boldsymbol{f}_1, \boldsymbol{f}_2,..\boldsymbol{f}_T)$.

Die Anwendung von ergibt den folgenden Ausdruck für die 
Schätzer $\hat{\beta}_{CCE,n}$:

\begin{align}
\label{eq:cce-est}
\hat{\beta}_{CCE,n}=(\boldsymbol{X}'_i\bar{\boldsymbol{M}}\boldsymbol{X}_i)^{-1}\boldsymbol{X}'_n\boldsymbol{\bar{M}y}_i}
\end{align}

wobei $\boldsymbol{X}_i=(\boldsymbol{x}_{i1}, \boldsymbol{x}_{i2}, ..., \boldsymbol{x}_{iT})$ und
$\boldsymbol{y_i}=(y_{i1}, y_{i2},...,y_{iT})$.
Bei $\bar{M}$ handelt es sich um eine Matrix
$\bar{M}=I_T-\bar{H}(\bar{H}^T\bar{H})^{-1}\bar{H}^T$
wobei 
$\bar{H}=(\boldsymbol{D}, \boldsymbol{\bar{Z}})$ 
mit $\boldsymbol{D}=\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2, ..., \boldsymbol{d}_T$ und
$\boldsymbol{\bar{Z}}$ als Matrix mit den $T$ Elementen
$\boldsymbol{\bar{z}}_t$ (für die Herleitung siehe den
optionalen Exkurs oben).

Alternativ können wir die Effizienz der Schätzung erhöhen,
wenn die Beobachtungen gepoolt werden können, wir also keine
individuellen Steigungsparameter $\hat{\beta}_i$ schätzen 
müssen, sondern nur $\hat{\beta}=\hat{\beta}_i\forall i$.
Der resultierende Schätzer wird entsprechend *CCE pooled*
(CCEP) genannt und ist einfach definiert als:

\begin{align}
\label{eq:ccep}
\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}=
  \left(\sum_{i=1}^N \boldsymbol{X}'_i \boldsymbol{\bar{M}} \boldsymbol{X}_i\right)^{-1} \sum_{i=1}^N \boldsymbol{X}'_i \boldsymbol{\bar{M}} \boldsymbol{y}_i
\end{align}

Welchen der beiden Schätzer wir verwenden hängt von der 
Angemessenheit der Pooling-Annahme ab: 
wenn die Annahme, dass $\hat{\beta}=\hat{\beta}_i\forall i$
gerechtfertig ist, ist der CCEP Schätzer definitiv die 
bessere Wahl (höhere Stabilität und Effizienz). Wenn nicht,
dann sollten wir den CCEMG Schätzer verwenden.

In `R` können wir den CCEMG Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG}$
auf zwei verschiedene Arten und Weisen berechnen.
Entweder wir verwenden die Funktion `plm::pmg()` mit dem Argument `model="cmg"`.
Oder aber wir nutzen `plm::pcce()` mit dem Argument 
`model="mg"`.
Der einzige Unterschied zwischen den beiden liegt darin, in 
bei der Schätzung mit `plm::pcce()` weniger Diagnostiken 
ausgegeben werden.

Den gepoolten CCEP Schätzer
$\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$
können wir 'nur' über die Funktion `plm::pcce()` mit dem Argument `model="p"` berechnen.

> **Anwendungsbeispiel: Hauspreise**
An dieser Stelle wollen wir erneut einige Ergebnisse von @HollyHouses
replizieren, die eine sehr gute und übersichtliche 
Anwendungsstudie des CCE Schätzers liefern.
Um die Anwendung des CCE Verfahrens zu illustrieren schätzen
die Autor:innen die Rolle von fundementalen ökonomischen 
Größen (wie Einkommen, Demografie und Zinsraten) für die 
Entwicklung von Hauspreisen in verschiedenen US-Bundesstaaten. Hier beschränken wir uns auf die Rolle von Einkommen:

```{r}
HousePricesUS <- data.table::fread(
  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"),
  select = c(
    "names"="character", "year"="double",
    "income"="double", "price"="double"))

HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(
  HousePricesUS, index = c("names", "year"))

head(HousePricesUS, 3)
```

> Zunächst schätzen wir $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG}$
mit beiden oben genannten Funktionen, die, wir wir unten 
sehen werden, wenig überraschend äquivalente Ergebnisse liefern:

```{r}
ccemg_model <- plm::pmg(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "cmg")

ccemg_model_2 <- plm::pcce(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "mg")
```

> Zudem berechnen wir noch den gepoolten CCEP Schätzer
$\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$:

```{r}
ccep_model <- plm::pcce(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "p")
```

> Als Vergleichspunkt schätzen wir auch dem *PMG*-Schätzer 
aus Abschnitt \@ref(panels-hetcoefs), der die CSD in diesem Datensatz nicht berücksichtigt:

```{r}
mg_model <- plm::pmg(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "mg")
```

> Im Folgenden vergleichen wir die Schätzergebnisse:

```{r}
texreg::screenreg(list(
  "PMG"=mg_model, 
  #"CCEP"=ccep_model, 
  "CCEMG (pmg)"=ccemg_model# , "CCEMG (pcce)"=ccemg_model_2
  ), digits = 3
  )
```

> Zum einen sehen wir, dass sich der PMG-Schätzer deutlich von den
anderen Ergebnissen unterscheidet. Das liegt daran, dass er im 
Kontext von CSD deutlich verzerrt ist. Gleichzeitig sehen wir, dass
zwischen dem CCEMG und CCEP Schätzer kaum ein Unterschied besteht.
Das spricht dafür, dass die Pooling-Annahme im vorliegenden Fall
erfüllt ist.

### Tests auf Cross-Sectional-Dependence

In der Literatur wurden mittlerweile verschiedene Tests
auf CSD entwickelt.

### Anwendungsbeispiel

[Tests auf CSD](https://rdrr.io/rforge/plm/man/pcdtest.html)

## Einheitswurzeln und Ko-Integration {#sec:panel-unitcoint}

@@

### Example 1: Flechtner Gräbner

@@

### Example 2: Kapeller Heimberger
